# SCRUM MASTER THE BOOK 優れたスクラムマスターになるための極意
## APPENDIX 10分でスクラム
### スクラムの源流
- 1993年：Easel社で最初のスプリント
- 1995年：現在の形
- トヨタ（日本の製造業）から発想を得た
  - 不確実性と変化への対応
  - 低価格で高品質の製品開発
  - 職能横断チーム
  - 協調作業できる「場」
  - 自己組織化したチームが自律的かつ適切に仕事を進める
### アジャイルマニフェスト
- 2001年に17名の開発者・コンサルタント
  - [アジャイルソフトウェア開発宣言](アジャイルhttps://agilemanifesto.org/iso/ja/manifesto.html)
- アジャイルソフトウェア開発宣言
  >私たちは、ソフトウェア開発の実践
  >あるいは実践を手助けをする活動を通じて、
  >よりよい開発方法を見つけだそうとしている。
  >
  >この活動を通して、私たちは以下の価値に至った。
  >
  >プロセスやツールよりも個人と対話を、
  >包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアを、
  >契約交渉よりも顧客との協調を、
  >計画に従うことよりも変化への対応を、
  >価値とする。すなわち、左記のことがらに価値があることを
  >認めながらも、私たちは右記のことがらにより価値をおく。
- アジャイル宣言の背後にある原則
  >私たちは以下の原則に従う:
  >- 顧客満足を最優先し、価値のあるソフトウェアを早く継続的に提供します。
  >- 要求の変更はたとえ開発の後期であっても歓迎します。変化を味方につけることによって、お客様の競争力を引き上げます。
  >- 動くソフトウェアを、2-3週間から2-3ヶ月というできるだけ短い時間間隔でリリースします。
  >- ビジネス側の人と開発者は、プロジェクトを通して日々一緒に働かなければなりません。
  >- 意欲に満ちた人々を集めてプロジェクトを構成します。環境と支援を与え仕事が無事終わるまで彼らを信頼します。
  >- 情報を伝えるもっとも効率的で効果的な方法はフェイス・トゥ・フェイスで話をすることです。
  >- 動くソフトウェアこそが進捗の最も重要な尺度です。
  >- アジャイル･プロセスは持続可能な開発を促進します。一定のペースを継続的に維持できるようにしなければなりません。
  >- 技術的卓越性と優れた設計に対する不断の注意が機敏さを高めます。
  >- シンプルさ（ムダなく作れる量を最大限にすること）が本質です。
  >- 最良のアーキテクチャ・要求・設計は、自己組織的なチームから生み出されます。
  >- チームがもっと効率を高めることができるかを定期的に振り返り、それに基づいて自分たちのやり方を最適に調整します。
### スクラムの概要
- スクラムの構成要素
  - 役割
  - プロセス
  - 作成物
- 役割
  - 開発チーム：小規模・長期安定を基本とし、ベロシティをベースに作業量を見積りスプリントを繰り返す
  - プロダクトオーナー：プロダクトバックログの作成・管理する責任
  - スクラムマスター
- スプリント
  - スプリントプランニング：プロダクトバックログ→スプリントプランニング
  - 作業：スプリント
  - レビュー：インクリメントと利害関係者のレビュー
  - レトロスペクティブ：振り返り
### 透明性、検査、適応
- [スクラムガイド](https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-Japanese.pdf)
  - >スクラムは「経験主義」と「リーン思考」に基づいている。経験主義では、知識は経験から⽣まれ、意思決定は観察に基づく。
  リーン思考では、ムダを省き、本質に集中する。 
  スクラムでは、予測可能性を最適化してリスクを制御するために、イテレーティブ（反復的）でインクリメンタル（漸進的）なアプローチを採⽤している。スクラムを構成するのは、作業に必要なすべてのスキルや専⾨知識をグループ全体として備える⼈たちである。また、必要に応じてそうしたスキルを共有または習得できる⼈たちである。 スクラムでは、検査と適応のための4つの正式なイベントを組み合わせている。それらを包含するイベントは「スプリント」と呼ばれる。これらのイベントが機能するのは、経験主義のスクラムの三本柱「透明性」「検査」「適応」を実現しているからである。 
  - >透明性：創発的なプロセスや作業は、作業を実⾏する⼈とその作業を受け取る⼈に⾒える必要がある。スクラムにおける重要な意思決定は、3つの正式な作成物を認知する状態に基づいている。透明性の低い作成物は、価値を低下させ、リスクを⾼める意思決定につながる可能性がある。 透明性によって検査が可能になる。透明性のない検査は、誤解を招き、ムダなものである。
  - >検査：スクラムの作成物と合意されたゴールに向けた進捗状況は、頻繁かつ熱⼼に検査されなければならない。これは、潜在的に望ましくない変化や問題を検知するためである。スクラムでは、検査を⽀援するために、5つのイベントでリズムを提供している。 検査によって適応が可能になる。適応のない検査は意味がないとされる。スクラムのイベントは、変化を引き起こすように設計されている。 
  - >適応：プロセスのいずれかの側⾯が許容範囲を逸脱していたり、成果となるプロダクトが受け⼊れられなかったりしたときは、適⽤しているプロセスや製造している構成要素を調整する必要がある。それ以上の逸脱を最⼩限に抑えるため、できるだけ早く調整しなければならない。 関係者に権限が与えられていないときや、⾃⼰管理されていないときは、適応が難しくなる。スクラムチームは検査によって新しいことを学んだ瞬間に適応することが期待されている。
### プロダクトバックログとベロシティ
- プロダクトバックログ：製品の要求についての優先順位付けされたリスト
- 直近のスプリントからチームの予測作業救度（ベロシティ）を出す
- 作業量を開発チームが予測する
- スプリントを重ねるごとに成長、安定していく
### 動作するインクリメントと完成の定義
- 完成の定義：開発チームとスクラムマスターの間で明確に条件を決める
### スプリントレビューとレトロスペクティブ
- スプリントレビュー：スプリントの終わりに実施し、フィードバックをもらう
### 長期安定のチーム
- プロジェクトが終わってもチームを解散せず、長期にチームを維持することを前提とする

## CHAPTER 1　スクラムマスターの役割と責務
- スクラムマスター
  - チームの秘書ではない
  - 無駄ではなく、ハイパフォーマンスなチームを作るのに必要
  - アジャイルとスクラムのマインドセットを持ったエキスパート
### 自己組織化したチーム
- 自己組織化したチーム：問題に対し、チームの視点から問題を捉え、チームを助けられそうなアイデアを考え出します
### エクササイズ：自己組織化したチーム
### スクラムマスターの目標
- 目標：自己組織化を推進すること
  - コーチであり、ファシリテーター
  - デリバリーに責任は負わない
  - 秘書ではなく、チームが障害物を取り除くのを助ける
  - チームが責任を持つよう促す
### スクラムマスターの責務
- 責務：チームが責任を持つように促し、共通のアイデンティティと目標に沿って行動することを支援
  - 透明性とコラボレーションを支援
  - 自発的な行動を促すことを通じて、障害物を取り除く
  - アジャイルとスクラムの考え方を理解して、自分自身も学び続ける
  - アジャイルとスクラムの価値を維持し、他の人がスクラムを理解し実践するのを助ける
  - 守るべき時は、開発チームを守る
  - スクラムのミーティングをファシリテートする
  - チームがより効率的になるよう、手助けする
### 役割を兼務するときの落とし穴
- スクラムマスター1人につき2～3チームまでにする
- プロダクトオーナーとスクラムマスターの役割の兼務はNG（目標が相反するケースあり）
- スクラムマスターとマネージャーの兼務：信頼を欠き、マネージャーの決定に頼りがちなチームになりがち
- スクラムマスターがチームメンバー：全体像を見失い、スクラムマスター＜チームメンバーになる
- 兼務は避けるべき、偉大なスクラムマスターになるための唯一の道
- サーバントリーダー
  - 傾聴
  - 共感
  - 関係性の修復
  - リーダーとしての意識と自覚
  - 職権に頼るのではなく説得を用いる
  - 概念化：全体像を念頭に置き、日々の現実や短期的な目標を超えて考える能力
  - 先見性：現在の状況と将来の決定に過去の教訓を活かすことのできる直観力
  - スチュワートシップ：心を開き、他者に奉仕する
  - 他人の成長への献身
  - 存続可能な生命体としてのコミュニティの構築
- 一歩だけ先を行く

## CHAPTER 2　心理状態モデル
### ティーチングとメンタリング
- スクラムとアジャイルの基本的な進め方を伝えるもの
- 何度も繰り返し説明が必要
### 障害物の除去
- 責任、活動、オーナーシップをチームに委譲し、チームが障害物を自ら取り除く助けを行う
### ファシリテーション
- チームが円滑に会議を進め、コミュニケーションが円滑に行われるようにすること
### コーチング
- 個人の成長だけでなく、チーム自己組織化、責任、オーナーシップにも焦点を当てる
### 例　アジャイルを始める
### 例　障害物
### 例　立ち往生
### 例　責任
### エクササイズ　現在の心理状態
### このパズルに欠けているピース
- 観察：一歩引いて見ることは重要
### エクササイズ　未来の心理状態

## CHAPTER 3　#スクラムマスター道
- [スクラムマスター道(#ScrumMasterWay)](https://scrummasterway.com/scrummasterway-ja.html)
### エクササイズ　#スクラムマスター道
### レベル1 ― 私のチーム
  #ScrumMasterWayの第1のレベルは「私のチーム」です。ここでのスクラムマスターはチームメンバーのようなものです。開発チームの視点でものごとを見ていて、いろいろなアジャイルプラクティスを説明したり、スクラムミーティングをファシリテートしたり、妨害事項を取り除く手助けをしたり、チームをコーチしたり、すごいチームにしたりします。
### レベル2 ― 関係性
  #ScrumMasterWayの第2のレベルは「人間関係」です。スクラムマスターはチームをもっと高い視点から見ていて、チーム自身が外界との関係をより良くするための、ティーチング、メンタリング、ファシリテーション、コーチングのスキルに焦点を当てます。プロダクトオーナーに優れたビジョンを構築するよう指導したり、他のチームとの会話を促したりします。自己組織化された大きなエコシステムを構築します。
### レベル3 ― システム全体
  最後に、#ScrumMasterWayの第3のレベルは「システム全体」です。スクラムマスターは会社全体を1つのシステムとして捉え、10,000フィートの距離から俯瞰します。組織の改善点を探します。サーバントリーダーとして、他の人がリーダーになり、コミュニティを育て、人間関係を修復する手助けをすることでしょう。アジャイルの価値を組織レベルに引き上げます。
### スクラムマスターのグループ
### 1つのシステムとしての組織
### クネビンフレームワーク
- 5つの領域
  - 自明：ベストプラクティスの世界
  - 複雑：グッドプラクティスの世界
  - 複合：創発的なプラクティスの世界
  - 混沌：場当たり的なプラクティスの世界
  - 無秩序

## CHAPTER 4　メタスキルとコンピタンス
- メタスティル：ある状況において意図的に取る態度、考え方、スタンスのこと
### メタスキル
- ティーチング
- 傾聴
- 好奇心
- 尊敬
- 遊び心
- 忍耐
### コンピタンス
- アジャイルの達人
  - 説明と経験の共有
  - ファシリテーションとコーチング
### コアコンピタンス
- 3つのコアコンピタンス
  - ビジネス知識
  - チェンジマネジメント
  - 技術知識

## CHAPTER 5　チームを構築する
### タックマンの集団発達モデル
- フォーミング（形成期）：ティーチングがメイン
- ストーミング（混乱期）：チームでの話し合い
- ノーミング（統一期）：チームはストレスから解放され、一息
- パフォーミング（機能期）：スクラムで達成したい本当のゴール
### チームの5つの機能不全
- 信頼の欠如：現状維持
- 衝突への恐怖：偽物の調和
- コミットメントの不足：他人のことはわからない
- 説明責任の回避：スプリントバックログが終わらない
- 結果への無関心：共通目標より個人目標
### チームの毒
- 非難する
- 守りの姿勢
- 壁を作る
- 侮辱する
### 責任に目を向ける
- 否認
- 責任転嫁
- 正当化
- 回避：自分のせい
- 義務：やらなければいけないのでやっている
- 放棄：いつでもできる
- 責任：自ら責任を取ると決めたとき、最終段階
### 部族としての組織
- ステージ1：人生は最低だ => ストリートギャング
- ステージ2：自分の人生は最低だ => 世界の25%の企業（責任転嫁）
- ステージ3：自分はすばらしい（でも、あなたは違う） => 世界の49%の企業
- ステージ4：自分たちはすばらしい => 本物のチーム
- ステージ5：人生はすばらしい => 競争心がなくなる
### 正しいリーダーシップのスタイルを選ぼう
- リーダー＝フォロワー：最も知識のある人が命令を出す
- リーダー＝リーダー：自立化
### 分散化のテクニックを使う
- 読書会
- 旅人たち
- レビューバザール
- 実験ボード
- オープンスペース
- ワールドカフェ

## CHAPTER 6　変化を実装する
### 変化を求めて
- 働き方を変える前に「どうして変りたいのか」を明確に
### 行動を変える
- エッジを乗り越える助けを行う
### 変化を成功させるための8つのステップ
- 危機意識を持つ
- チームをガイドする：3人いれば他の人を巻き込める
- 変化のビジョン：変化について明確かつシンプルに説明できる
- 理解と了承：自分のビジョンを受け入れてもらうには、スキルと忍耐が必要
- 人々の行動を促す
- 短期の成功：成功を頻繁にアピール
- 気をゆるめない
- 新しい文化を創る

## CHAPTER 7　スクラムマスターの道具箱
### 守破離をマスターする
- 守：型をひたすら繰り返す
  - 個々のプラクティスを訓練
  - 先生に従う
  - できるまであきらめない
  - 忍耐強く
- 破：深掘り
  - 本来の意味と哲学を維持、独自の逸脱
  - 目的の深い理解
  - 実際の状況とフレームワークの関係を見極める
- 離：自分の実践と経験から学ぶ
  - 新しいコンセプトを開発し、共有し、他者に教える
### システムルール
- 全員が正しい、ただし部分的には
### ポジティブさ
- ポジティブは重要
- 優れたシステム：1つのネガティブに対し3～5つのポジティブポイントがある
- ポジティブさを高める方法
  - レトロスペクティブ
  - 問題の明るい側面を見る
  - ポジティブな出来事を見える化し、成功を祝いましょう
  - パニックにならない
### ファシリテーション
- 議論の枠組みに責任を持つ
- 明確な目的と成果物を定める
- 会議の目的とアウトカムを参加者と一緒にレビューする
- 会議の始めと終わりにチェックインアクティビティを行う
- パーキングロットについて説明し、使用する
- 計画に必要以上に執着しない
- 議論の幅を広げたり縮めたりする
- 会議前：会議の成果物
  - 頭：学べることのすべて、スキル、アイデア、状況把握
  - 心：自ら取り組む姿勢、信念、エンゲージメント、意気込み
  - 手：具体的なアウトプットを作成（アクションプラン、タイムライン、リストなど）
- 会議中
  - まとめをわすれない
  - レトロスペクティブ
### コーチング
- 人の潜在能力を解き放ち、潜在能力を最大化
- パワフルクエスチョン
### 根本原因分析
- フィッシュボーン分析
- なぜなぜ5回
### インパクトマッピング
- なぜ
- だれが
- どのように
- 実現のためのアウトカムは
### 大規模スクラム
- LeSS(Large-Scale Scrum framework)
### カンバンから見たスクラムのチェックリスト
- 見える化
- カイゼン
- WIP制限（一度に1つ/人）
- リードタイムを最小化
### XPプラクティスのチェックリスト
- [ ] 継続的インテグレーション。1日に何度も行う
- [ ] コードのシェアと共同所有
- [ ] コーディング標準または規約
- [ ] テスト駆動開発・自動テスト
- [ ] シンプルな設計
- [ ] ペアプログラミング
- [ ] レビュー
- [ ] リファクタリングをいつも行う
- [ ] ユーザーストーリー形式 
### プロダクトオーナーのチェックリスト
- [ ] 「No」と言う
- [ ] プロダクト・リリース憲章
- [ ] ストーリーマッピングとカスタマージャーニー
- [ ] ビヘイビア駆動開発
- [ ] 見積りしない
- [ ] 相対重み付けによる優先順位付け
- [ ] インパクトマッピング
- [ ] リーンスタートアップ

## CHAPTER 8　私は信じています
- 誰でも偉大なスクラムマスターになれること
- 偉大なスクラムマスターがいる企業の方が、成功しやすいこと
- 偉大なスクラムマスターの役割は、企業の成功にとって必要かつ不可欠であること
### 偉大なスクラムマスター
- #ScrumMasterWay
- リーダーであることを忘れない
- 文化人類学者でもある
### アジャイルやスクラムが自分たちに合っているのかどうかわからない？
### 組織をアジャイルに変えたい？
### 良いプロダクトバックログの作り方がわからない？
### 偉大なスクラムマスターになりたい？
### チームを改善する方法を探している？
### 対立を解決したい？
### 偉大なプロダクトオーナーになりたい？
### モダンなアジャイル組織になりたい？
### あなたの組織を次のレベルに引き上げたい？